[[자막 : 이재욱 토마스 /ulusa330@gmail.com]]
자막 오류나 수정이 있으면 제보해주세요
강의가 끝나고 나면 신자분들이 저한테
기도를 해 달라고
청하는 분들이 계신데
저는, 제가 하는일이 그쪽이 아니라서
안수 같은거를 저는 별로
좋아하진 않아서 그래도 고객님들이 계시고,
부재님을 임대해 놨으니까...
안수를 받고 싶으신분들은 강의가 끝난 후에
부재님한테 안수를 받으시라....
복음에서도 그렇고
교회에서 많은 분들이
좋은 사람이 되라. 이야기를 합니다.
착한사람, 좋은 사람
착한 사람, 좋은 사람.. 그런분들 만나면
기분 좋죠
얼마전에
명동성당쪽으로 오는데
노숙자분이 길을 건너는데..
어떤 아저씨가 막 뛰어가서 그 분 짐을 덜어주더라구요
그 분을 보면서
아이고.. 신부는 저 사람이 될걸...
저는 꼼짝도 안하고 보고만 있었거든요
그런 분을 보면
아~참 살맛이 난다
라는 느낌이 와요
또...
뽀빠이 이상용씨 같은 경우 거의 전국을 다니면서
재미있는 이야기를 해 주는데,
큰 무대 뿐만 아니라.
작은 동네 할머니 몇분이 초청을 해도 찾아간다는거예요
뽀삐이 이상용씨도 70세가 넘었는데도
당신이 혼자 차를 몰고 전국을 그렇게  사람들을
기쁘게 해 줄려고 다닙니다.
고속도로 휴게소에 들으면 1000원짜리를
직원들한테 하나씩 나눠주요
그렇게 사는 분들을 보면은
보기 좋다라는 느낌이 들죠
탈런트중에 전원주씨 같은 경우는
당신..그..
출연을 하면은
비용에 대해서 연연하지 않는다는거예요..
그런 이야기를 들으면은
나는 신분데... 나는 가난하게 살지 않는데..
부끄러운 생각도 들고 이런분들이 있으니까.참...
세상이 살맛난다.. 라는 그런 느낌이 듭니다.
그래서.. 교회에서는
착한 사람이 되어라는 것을 많이 권하는데..
문제는
그게...
착하게 산다는 것이
사람에 따라서.. 이렇게 다르다...
신경질적인 사람들에게 있어서는...
착하게 산다는게 굉장히 과부하가 걸리는
요구조건이기도 합니다.
사람의 성격에 대해서 간단하게
신경증
장애
성격장애
설명을 드리는데..
신경증 장애자 들은
쉽게 말하면
과도하게 타인에 대해서 신경쓰는 사람들이예요
남들이 나를 어떻게 볼까?
이거 신경쓰는거거든요!
보통사람은 이렇게..
보통사람은 다른 사람 신경쓰기도 하지만
그냥 자기가 하고 싶은대로 살죠
근데 신경증 환자들은
계속해서 신경쓰는거예요
저 사람이 날 갖다가
어떻게.. 찡그렸는데.. 혹시 내가 뭐가 묻어서 그랬나?
또, 신경증
장애를 가진 강사들이
강의를 할때 제일 힘든게
듣는 사람이 아무런 반응이 없으면 미치겠다는거예요
근데, 이제.. 건강한 사람들은
뭐.. 듣는 사람들이 웃건, 울건 상관없이
난 내 강사료 받았으니 그냥 하고 갈거야
그냥 담담한데...
신경과민인  사람들은 그게 안되요
그.... 내가 하는 말에 웃지 않지?
내가 하는 말에 감동을 안 받지?
거기 신경쓰다가
본인이 병에 걸리는건데..
이런 신경증 장애를 가진 사람들이 신앙생활을 하면
굉장히 괴로움을 많이 겪어요
특히.. 이게..
좋은 사람이 되어라고 요구를 받으면
신경질적 장애자들은 대개
방어기재가 "내사"라는 방어기재에 걸려들거든요
내사는
내 생각이 아닌 다른 사람의 생각이  내 안에 들어와서
주인 노릇을 하는거죠
다른 사람이 날 보고
본당에 가서
미사때
"본당 신부님이 좋은 사람이 되십시요"라고 그랬어요
근데, 신경질적 장애자들은 그때부터
좋은 사람이 될려면 어떻게 해야 되는가?
그 율법을 자기가 만들기 시작해...
굉장히 많은걸 만들어요
내가 빌려준 돈
받지 말아야 되는거 아닌가?
해달라고 하는 사람한테 다 빌려줘야 되는거 아닌가?
남들이 뭘 요구 했을 때 거절을 하면 안되는거 아닌가?
자기가 막~ 그걸 만들고.
만들어 놓은거에 자기가 눓여서 살아요
그런 분들이 나중에 우울증이나
불안증에 걸려가지고 상담실에 찾아오는데
대개 그 분들이  말씀하시는게
공통적인게 있어요
주님의 뜻대로 살지 못했다..
주님의 뜻?
이게 사람을 죽이더라구요...
그. 주님의 뜻대로 살지 못했다..라고 할때
그 주님의 뜻이라는 게
어디서부터 어디까지예요
여러분들도 그런 이야기 많이 하시죠?
하느님 뜻대로 산다... 그러죠?
그 하느님의 뜻이 어디서 부터 어디까지예요?
내가 어떻게 사는것이 하느님 뜻에 맞게 사는거예요?
다 달라요
다...
내 성장과정, 또 내가 살아오면서
겪은 인생의 경험
내가 가지고 있는 어떤
교육적인  그런 내용들에 의해서
하느님의  뜻이
다양하게 해석이 되요
??(선처대로??)
여기 계신분들이 이 자리에 같이 앉아 있고
똑같은 강의를 듣고 있지만
강의를 들으면서 생각하는거는 다 달라요
살아온 인생이 다른것 만큼
생각하는 그런 패턴들도 다 다를수 밖에 없죠
근데 문제는 이게
병적으로 이렇게 하느님의 뜻에 대해서
병적으로 집착하게 되면
그게 문제가 발생한다..라는 거죠..
그.. 주님께서 좋은 사람이 되라고 했다.
(그 말의 의미는)
그거는 그냥 다른사람들에게  호감을 주는 사람?
아니면, 아까 제가 이야기한것 처럼
다른 사람들에게 살맛 나게 해 주는 사람
다른 사람들에게 행복감을 주는 사람
딱 그 정도면 되거든요
근데, 과도한거에요.
좋은 사람이 되기 위해서
살아오면서..
나쁜 사람이라는 소리를 갖다가
듣고 싶어 하는 사람은 없어요
그치만,  살다 보면은
나쁘다는 소리를 안 들을 수가 없죠
여러분들은 어떠세요?
지금까지 살아오면서
다른 사람으로 부터 비난을 받은적이 한번도 없는분?
나는 늘 좋은 남자였고, 좋은 여자였고,
좋은 남편이였고, 좋은 아내였다.
그런 분 있으면 손 들어 보세요
저하고 자리를 바꾸시죠
저는 본당신부 생활하면서 욕도 더럽게 많이 먹고..
하여간 뭐,
신부가 왜 저러냐 그런 소리도 정말 많이 들었는데
근데 그렇게 욕을 먹었을때가 언제인가하면
제가 좋은 신부가 될려고 노력했을때에요
나는
훌륭한 신부가 될려고 노력하는데
왜 신자들이 날 이해를 못하지?
그게 이해가 안되는데...
근데...
이겨였더라구요.
제가  아무리 노력을 해도
100 사람의 요구를 다 맞춰줄수는 없어요
어떻게...
다 입맛이 다 다른데..
근데, 그 입맛을 다 맞춰줄 수 있겠습니까?
제가 해 줄 수 있는거는
해줄 수 있는 가능성(?)의 양은 작은데
원하는 분들은 많거든요
근데 시달렸어요
나는 왜 좋은 사제가  못 될까?
근데, 그런 상태에서 벗어나게 된게 언제부터냐 하면
상담 공부하면서
거절하는것을 배우면서 부터예요
포기하는걸 배우면서 부터예요
모든 사람들에게..
신학교에..
이런 표어가 있어요...
Omnibus  Omnia 라는 표어가 있어요
모든 사람들에게
모든 사람들에게...
모든 것이 되어줘라..
모든것이 되줘라..
신학교 마당에 있는 표어예요
사제는
모든 이들에게 모든것을 줄 존재다..
라는건데..
이건 죽으라는 이야기와 똑같아요
어떻게 내가..
모든 사람들에게 모든게 되 줄 수 있겠어요
모토가 이거예요
그럼, 죽을때까지 나는
좋은 신부가 된다는 그런 생각를 할 수 조차 없어요
모든것이 될 수 없기 때문에
그게 신경증을 유발한다는 거죠
그래서, 심리치료에서는
과도하게 다른 사람들에게 신경쓰는 사람들을 한테
좋은 사람 되기를 포기하라고 가르쳐줘요..
왜 그런가..
내가 좋은 사람이 될려면은
다른 사람들에게 좋지 않은걸 안줄려고 애를 써야 되죠?
그럼 뭘 포기해야 되요?
내가 남을 신경쓰게 되면은?
내꺼를 포기해야 되요
내가.. 내가 가질 수 있던 어떤 대상물이 문제가 아니라
자기 욕구하고, 자기 감정을
포기를 해야 되요
심지어는 이걸 억압을 해야 되요
만약에 신자분들 하고
식당을 갔어요
나는 정말..
짜장면을 먹고 싶은데
하.. 신자분들이
짜장면 같이 그런 싸구려를 먹냐고..
비싼거 먹으라구..
팔보채를 시켜놨어요
근데, 저는 음식중에 제일 못 먹는게 하나 있어요
오이를 못 먹어요.
근데, 팔보채는 오이가 항상 섞여 나와요
오이가 있는 팔보채를 꺼내 놓고 먹으라고 그러는데..
못 먹고 있으면은요..
"아우~ 신부님은 싸게 살아가지고 비싼걸 못 먹나봐요?
이 지랄들을 하는거예요..
주둥이는 똑같은데..
싼 주둥이가 어디있고, 비싼 주둥이가 어디 있어요
그럴때면 정말 열 받는거예요.
왜 내 욕구를 이해 못해 주지?
그럴때
착한 신부들은요
먹기 싫어도 그걸 먹어요... 또...
주님의 뜻으로 알고..
이게 사람을 죽이는거라구...
제가 .. 그냥 제 사례로 웃기는 이야기를 드렸는데..
실제, 이런 사례들이 빈번하게 일어나요
먹어서 채할일을
자기가 스스로 하는 경우가
좋은 사람이 될려고 집착하는 경우에 그런 현상이 생긴다는 거죠
그냥,
내가 싫은건은 싫다고 그러고,
좋은건 좋다고 그러고
주님이 그러셨잖아요.
"예" 아니면, "아니오" 라고 답하라고..
근데,
예 나  아니오라고 분명히 이야기를 하면
상대방이 "아~ 저거 왜 이렇게 까딸스러워.."
그렇게  이야기를 해요
그니까 우리는 보통때..
아니오 라는 말을  잘 못해요.
괜찮다 그러거나.
또 여러가지
일본사람들은 더 하다 그러죠 우리보다
우리는 그래도 직설적인 표현에
익숙해져 있는 사람들이 있는데
일본 사람들은
남에게 폐를 끼치기 않기 위해서
싫은데도
게속 괜찮다라고 이야기를 한다는 거죠
안 괜찮은데도..
근데 그런것들이 결국
신경질적인 질병을 만드는 원인이 된다는 거죠
그래서, 신자분들중에
지나치게 타인에 대해서 친절하신 분들이
심리적인 병이 많아요
근데, 그 병이 생긴것을
옛날에 성인 성녀들이
속병 생기거..
속병 생기는 케이스가 많았거든요
옛날 성인성녀들이 일찍 죽은게..
성령을 받아서.. 은총을 받아서 돌아가셨다기 보다
제 생각엔 그래요...
꼬박 참은거예요.
옛날에는 자기를 희생하고 타인을 위해서 살라는
그런 지침이 굉장히 강했거든요
특히 수도원 같은 경우에
근데, 그렇게 살면은 자기가 힘들수 밖에 없어요
소화 데레사 성녀 같은 경우도 어린나이에 죽었잖아요
얼마나 속을 썩었으면...그렇게 어린 나이에 죽었겠어요..
소화 데레사 성녀에 대해서 조금 더 부연설명을 하면은..
소화 데레사 셩녀는 사실.. 그..
신경질적인 병에 의해서 죽었다...
라고 확신을 하는게..
대화 상대가 없었어요
수도원에 들어갔는데
그 당시 수도원에는
소화 데레사 성녀 같이 좀..
있는 집에
배운 부모밑에서 자란
그런 딸들이 들어가지 않고..
집은 가난한데..
집에서 먹고 살기 힘들고
먹고 살기 힘든데 딸들이 결혼할 나이는 다 되었는데
시집갈 남자는 없어요
그럼, 보내는게 수녀원이였어요
그니까. 시집가기 어려운 노처녀들끼리
모여서 살았어요
그렇니까 수도생활이라는게
정말, 우리가 알던 그런 수도생활이 아니였던거죠
그냥 한 많은 노처녀들의 모임이였던거죠
근데 거기를
얼굴이 반반하고 귀엽게 생긴
소화데레사 성녀가 들어갔어요
그러니까.. 언니들이 그 성녀가 얼마나 미웠겠어요
이 년은 손 물 한번 안 묻힌 년이 들어와 가지고
거기다가 바깥에 본당 신부님들이  그 수녀님을 너무 좋아한거예요
소화 데레사 성녀를...
그찮아요...
얼굴도 깨끗하게 생기고..
교양도 있고.. 그러니까..
많은 신부들이 소화 데레사 성녀하고
영적 교류를 했어요
편지, 서신을 많이 주고 받고
다른 언니들한테는 미치게 만들었던거죠
그니까. 언니들이 소화 데레사 성녀를
그냥 둘리가 없죠
그니까.. 소화 데레사 성녀가
맨날 하느님앞에서 애기처럼 울었던거예요
근데
객관적으로 말하면은 저는...
소화 데레사 성녀가 그 수도원에서
나왔어야 됐다고 생각해요
왜 거길 들어가서  그 노처녀들 속을 뒤집어 놓고 그래요..
본인은 성인품을 받았는데
다른 수녀들은 나쁜여자들로
만들어 버렸다는 그 이야기예요
그래서, 성인부터 순교자가 난다(?)라는 그런말이 나왔나? 그런 생각이 드는데...
어쨋건
다른 사람들한테 착하게 대해 주는 것은
좋은 일이거든요.. 좋은 일인데
꼭 과도하게 착하게 할려는 거는
인정받고 싶은 욕구가 강해서  그런 경우도 있고,
혹은
착한이 컴플레스에 걸렸을 경우에도
마찬가지로, 다른 사람들한테 착하게 하는거죠...
어릴때부터
본인이 착하게 살아야 된다라는 것을
강력하게 세뇌를 시키는 경우가 있어요
그런 애들은 머릿 속에
착하게 살아야 된다는  pseud가 뿌리를 내린거죠
그러면은?
내 안에 있는
자기가 생각하기에 착하지 않다라고 여겨지는 것들을
억압을 하게 되요
그러면 문제가 발생되요
그러면 이제...
누누이 말씀드렸지만,  애가...
애도 아니고 어른도 아닌
애 어른이 되어버려요
이 애 어른들의 특징이 뭔냐 하면은
감정이 없어요
내가 좋아하는게 뭔지 몰라요
제가 상담을 하다가 가끔
그런 분들을 만나요
본인은
세속, 세속적인것을 멀리한다고 생각해요
합리화를 시키는데..
이야기를 하다 보면은
재미 있는게 없어요
즐거운게 없어요
사실 인생을 살아가는데 중요한것 중에 하나가
그.. 소소한 재미들이거든요
친구들하고 모여서 이렇게 재미있는 이야기를 하고
맛있는것도 먹고 이런것들이 사실..
빡빡한 인생살이에 굉장히 중요한 윤활유 역할을 합니다
근데, 이분들은 그게 없어요
그냥 dry 해요
근데, 그분들의 특징이 뭐냐?
다른 사람들한테 폐를 끼치지 않는 좋은 사람이 되라..
이런 신념을 갖고 사는 사람들이 많은데..
그걸, 교회에서
그렇게 살고 있는 사람한테
또, 그렇게 살라고 이야기를 하면은
이게 안에서  과부하하는  삶이 발생되어요
그 사람은 오래 못 살아요.
과부하가 걸려서
그런분들이 오면은
덜 착하게 살라고 이야기 합니다.
만약에 이제,
부모님한테 효도를 해야 되는데 얼마만큼 해야 될까요?
집에 몇번이나 찾아갔냐?본인이..
어떤 분들은 일주일에 한번
어떤 분들은 매일  다녀오는  분들이 있대요
그럼, 반으로 줄이라고...그러지...
그럼, 불효자식이 되는게 아니냐...
불효자식이 되어야 된다라고 이야기를 하죠
내가 불효자식이 되어야 오래 살지
만약에 그렇게 효도를 다하다가
당신이  먼저 죽으면은
그 부모님이 어떻게 되겠는냐고
설득을 하는데
잘 안되요
너무 오랫동안
착한 사람으로 사는데 길들여지면은
거기서 벗어나는게 정말 힘들어요
어쨋건,
친절한건 좋은데..
내가 타인들한테
너무 과도하게 친절할 경우에는
자기 자신을 한번 점검해 봐야 되요
내가 왜 이럴까?
누가 와 가지고 옆에서
아니, 주님 뜻대로 사는데  왜 그래?
라고 이야기를 하거든
그럼, 너도 나처럼 살아봐.
괜찮은가...
라고,  물어봐야 되요
인생에서 , 심리치료에서도 그렇고
어떤 경우도 그렇고,
(어떤 경우이든지)
중용을 지키라고 합니다.
모자라도 안되고, 과도해도 안되고...
대개 신경질적인 장애자들은
과도한 경우가 많아요
그래서, 그런 분들을 만나면은
지금 살고 있는것의 절반을 줄이라고  권고를 하는데..
그게 , 어떤때는, 이게
복음에서 이야기 하는것 하고 배치되는 경우가 있어요
그.. 착하게 살지 말라~라던가
덜 착하게 살라 라던가..
좀~남들에게 덜 친절하라던가~ 이렇게 이야기하면 이제
보수적인 신앙인들이 난리가 납니다.
저 신부가  왜 주님의 뜻과 반대되게 가르치느냐..
라고 이야기를 하는데...
제가..
강의 시간에 다시한번 강조하지만,
이건,  치료용 멘트예요
늘 그렇게 살라는게 아니라,
그 증세가 없어질때까지만 그렇게 살라는거죠
건강해지면 그럼, 다시 좋은 사람으로
살아도 된다는 거죠
예전에..
그.. 최전호 신부님.
최전호 신부님이
강의를 하다가 한탄을 한적이 있는데
강의시간에 그런 이야기를 했데요
구약성서에 대한 이야기를 하면서
구약성서는 사실..
우리가
처음부터 끝까지 막~ 베껴 쓸수 있는 그런 책이 아니예요
굉장히 복잡한 책이거든요
2000년 동안에 수많은 사람들에 의해서
쓰여졌기 때문에
이렇게, 구약성서는 지층이 형성되어 있어요
그 지층에다가 공부를 하지 않으면  안되고,
구약성서를..
제가 알기로 구약성서를 공부할려면은 뭐..
수십개국 언어를 해야 된다고 그러거든요
그 안에
바빌론어냐, 신바빌론어냐, 구바빌론어냐..
그 사어(死語)들이 많거든요
그런 언어들을 다 해야지
구약을 제대로 이렇게...
볼수 있다라고 하는데...
대개, 개신교가 쓰고 있는 구약성서는
영어 번역판이예요
가톨릭에서 쓰는거는 독일어 번역판을..
쓰는걸로 알고 있어요
공동번역이 나왔는데..
라틴어 판에서 다시 독일어로 번역하고
다시 영어로 번역하고.. 또 번역하고.. 이런 과정에서..
원래 어휘 하고 많이  벌어진 경우도 있거든요
구약성서는
한글을 보고. 이렇게.
직접 이렇게 내가 그 뜻을 이해할려고 하기에는
좀 어려워요..
근데, 그런 의미로 최전호 신부님이 강의를 했어요
구약성서.. 그렇다...
근데, 그걸 들은 신자분들 중에서
머리가 짧은 분이 위에다가 고자질을 한거예요
최전호 신부가 구약을 보지 말라고 그랬다
심리 치료도 비슷한 경우들이 많아요
신경증 치료를 위해서
좋은 사람,
좋은사람 역할 하는것을
좀 안했으면 좋겠다.
덜 했으면 좋겠다라고 이야길 하는데
들은 분이 밖에 나가  이야기 하기를
그 신부가 좋은 사람 되지 말라고 그랬다라고 해요
그래서, 사실, 이런...
제가 하는 강의는 사실, 단순논리가 아니기 때문에
좀,듣고
이해할 수 있는
그런게 좀..있어야 되요
죄송하지만,
심리학 강의는 그냥 아무나 들을 수 있는게 아니고
관심있고, 그쪽을 공부하는 분들이
같이 들으면 공감하는데
그냥, 막연한 신앙심? 신앙체험?
그런걸 원하는 분들이  와서 들으면은
이해가 안되는 부분이 많습니다.
어쨋건, 그래서 그런지
이제, 많이 듣던분 많이 추려젔어요
공부할 수 있는 분들만 이제 남은것 같아서...
저도 말하기가 많이 편해졌는데..
몇년전엔 정말 힘들었거든요
강의만 끝나면 그다음 뒤에 이야기가 돌고 도는데
전혀, 제  의도와
다른 이야기들이 돌고..
본당가서 본당 신부님한테 이르는거예요
그 신부가 그렇게 이야기를 했다
그 신부가 또  딴데가서 또 이야기 하고, 하여간
별일이 다 많았는데...
이젠 비교적
자기의 정신적 문제가 많다는걸
느끼는 분들만 남아가지고
많이 편해졌지
제 강의는 환자용이지 ***용도 아니고
처음부터 심리치료라고 이야기 했는데...
왜.. 본인이 멀쩡하다고 생각한 분들이 들어와 가지고..
멀쩡하지 않은 분들만 들어오시는게 제일 좋아요
저 부터도 제가 정상이 아니라는걸 느끼기 때문에
비 정상인 분들을 만났을 때 그 친밀감과
소통할 수 있는 그... 감이 느껴지는데
본인이 정상이라고 하는 분들이 오면은
힘들어요
지방엘 강의를 가잖아요
근데, 지방 강의를 하면 중간에 꼭 나가는 분들이 있어요
근데, 그분들이 강의 내내
제가 강의 하면
보통은 이렇게 끄덕끄덕 거리잖아요?
그분은  가로 질러..
지난주에 울산에 가서
강의를 했는데
민원 담당 공무원들한테 강의를 했어요
그분들한테...
민원업무로 시달린데요.
민원인들한테
그래서, 분노에서 사는 방법을 가르쳐줬죠(?)
여러가지를 가르쳐 주다가
나중에 이제... 바쁘니까..
그냥, 낙서장을 옆에다 놓고 진상인이 민원인이 오면
거기다가 욕을 써라고 그랬어요
러시아어로 쓰라고 그랬는데..
쓰바르스키..(죄송 ㅠ ㅠ)
근데 다들 공감하는데.. 한사람이...
아~ 되게 신경 쓰이더라구요
계속 고개를 가로 지르더라구요
아니야 아니야 그러는거예요
응~ 응~
니가 신앙심이 깊은 애구나
하여간 그런 분들이 가끔씩 끼여 있어요
근데, 왜 들어오는지 모르겠어요
늘 들어오지 말라라고 그러는데도 꼭 끼어 앉아가지고
고개를 가로 저어요..
제 속을 뒤집을려고 그러는건지
성질대로면 머리털을 뽑아 버리고 싶은데
자~
우울증에 걸린분들이 여전히
여전히 많으셔서...
우울증에 대한
간단한 이야기를 더 해 드리고,
오늘 사실, 종교 이야기를 하고 싶거든요
계속 우울증에 걸린 분들은
계속 늘어나면서
우울해지면.. 우울증에 걸리면
대개 우울증은 몸하고 관련되요
몸이 점점 더 힘들어지면은
병들면 우울증이 따라와요
얘들은 참 지겨운 놈들이예요
그리고, 상황이 힘들어지면 그때부터
불안감이 늘어나기 시작해요
그래서, 우울과 불안은  잠재해 있다가
내가 허약해지면 그때부터
커지면서 내 자아를 삼켜 버리는..
것들입니다.
근데..
이 불길한 생각들은
우리 마음이
과거에 가 있거나
후회를 하거나
미래에 가 있거나
앞날에 대해서 불안하면 더 기승을 부려요
사람으로 하여금 아무것도 못하게 하고
심지어는 자살하게까지 만들기도 하죠
자살하는 사람들이 자살 하고 싶어서 하는게 아니거든요
본인의 의지로 하는게 아니예요
본인 안에 있는 소리가 있어요
"죽는게 나아"
사람 마음안에
정말 여러가지 소리들이 있는데
그 소리들중에 가장 지독한게
자살을 하도록 충동질을 하는 소리가 있어요
근데 이 소리가 평소에도 있었어요
있는데, 평소에 우리가 건강할때는
걔가 하는 이야기를 우리가 안 들어요
못 듣는데...
약해지면 들려요.. 또...
차라리 죽는게 나아
이런 소리가 들린다는 거죠
이렇게
우울한 사람들은
갖고 있는 생각이
부정적인 생각을 많이 가지고 있어요
근데, 이 부정적인 생각이
예를 들면, 난 왜이렇게 재수가 없을까?
이런 생각이
그...
실제로
나한테 일어나는 일들중에서 재수없는 일이
괜찮은 일하고 비교해 가지고, 비율이 얼마나 될까?
하면..
실제로는 그렇게 비율이 높지 않다고 합니다.
그니까 내가 인생을 살아오면서
인생이 꼬이는 횟수하고
그냥 그런대로 사는 횟수하고
비교를 하면 사실,
꼬인 횟수가 그렇게 많지 않다고 그래요
그거를
기저율이라고 그렇게...
기저율
근데, 왜 이렇게 인생이 꼬이는거에만
내가 그렇게 꽂혀 있는걸까?
사실은 내 성격이 예민해서 그렇다고 합니다.
그거를 가용성 편파라고 부르는데요..
이렇게 전문용어를 쓰는데..
저도 이게 무슨소린지 잘 몰라요.. 근데..
어쨋건
Availability bias 라는데....
그동안 계속 한글로 표현을 했는데
동영상이 해외로 나간다는 이야길 듣고 나니까
좀.. 이렇게.. 지식인 다운 모습을 보여주는게
그런 욕구가 올라와 가지고..
가용성 편파라고 하는데..
가용성 편파라고 하는것은
"나한텐 왜 이렇게 안 좋은 일만 생겨"
라고 생각하는거예요
좋은 일도 생겼거든요
근데, 안 좋은 일이 생긴것에만
내가 집착을 해!
아까도 이야기 했지만은
실제로  내 인생에서 꼬인 일의 횟수는
안 꼬인 일과 비교하면은 그 비율이
낮다라는게 그게 현실이라는거죠
그런데도 나는
그것을 안 보는 거예요
안 좋은 것만 보는거예요
그것을 가용성 편파라고 하는데...
이렇게 해서 생기는 우울증은
어떻게 해서 고칠 수 있는가
이런 경우는
일단은 불편한 삶을 살아야 한다..
나는 왜 이렇게 사는게 힘들까?
나는 왜 이렇게 가족들하고 관계가 안 좋을까?
나는 왜 이렇게  내가 사는 인생이 박복할까?
그런 생각이 드는 분들은
수도원을 가시는게 좋아요
그.. 공지영씨가..
((죄송합니다.. 잠깐만.. 의자에 좀 앉을께요))
예~ 요새 작가 공지영씨가
유명인사로 다시 떠 올랐죠?
이재명 시장님하고..
한판 붙었어요..
근데, 그.. 공지영 작가가
수도원을 기행했어요.. 수도원을 다니고난 다음에
책도 내고..
예 (한숨)~~
근데 그 책을 보신,
책에 나오는 수도원의 아름다운 모습을 보신 분들이
아~ 수도원에 가서 살면 얼마나 좋을까?
천사 같은 수도자들하고
영적인 분위기에서 살면 얼마나 좋을까?
라는 생각을 하시는데.. 그게..
환상? 내지는 망상이라는걸 미리 알려드리고 싶고요
왜 그런가...
유럽의 수도원들은
방이.. 겨울에 냉방이 너무 잘되어 있어요
엄청 추워요
여름에도 추운데... 겨울엔 더 추워요
냉방... 그...
온냉방 시스템 자체가 잘 안되어 있어요
유럽사람들은 우리하고 체질적으로 달라요
그 사람들은 굉장히 강골들이예요
겨울에도 겨울바다 수영을 하는 사람들이예요
그래서 예전에
우리나라 스님 한분이
수도원에 가서,
유럽에 있는 수도원에 가서 1년을 살다 오셨는데..
죽을 뻔 했다고 그러죠
너무 추워서..
거기서 수도원에 있으면서 늘 생각나는게
우리나라 절에서의 구둘장이 그렇게  그립더라
뜨끈뜨끈한  구둘장에 허리를
좀 구웠으면 좋겠다
라는 그런 바램을 가졌는데
유럽의 수도원들은 어림반푼어치도 없어요
지독하게 춥고 딱딱하고 불편해요
근데,  그런 수도원 생활을 하고나면은
불만이 없어죠
그래서 수도원에 가시라는거예요
우울한 분들은
그 수도원의 딱딱한 침대에서 잠을 자면요
우울한 생각을 할 수 없어요...
허리가 아파 가지고...
근데, 사람 마음은 참 묘한게...
내가 불길한 생각을 하고 우울한 생각을 할때
그때 내 조건이...
편안한 조건, 편안한 조건일때  그 생각들이
기승을 부려요
그래서, 우울한 사람들을 보면은
떡을 집어 먹으면서..
"아이고..오늘 이렇게 뭐 되는 일이 없을까"
먹을거 다 먹으면서..우울한 이야기를 해요
근데 정말 힘들면은요
그런 생각 조차 안나요..
생각조차 안나요
그래서..
좀..
내가 편파적으로 우울하고 불길한거에
내 마음이 꽂혀 있다 그런분들은
불편한 여행을 떠나시는게
치료방법중에 하나다.
라는 말씀을 드립니다.
신부들도 일년에 한번씩 사제 피정을 들어갑니다.
본당에 있을때면은
본당에서 본당사목을 하다보면
몇개월쯤 지나면 불만이 막 올라오기 시작해요
거의 본당생활을 똑같은 패턴으로 움직이니까
주부들이 이렇게...
저.. 주부들한테 묻고 싶은데..
하루 삼시세끼 식사제공해 주는게 즐거우세요?
늘?
[[대답: 아니오~~(모두들)]]
지겹죠?
가끔은 외식도 했으면 좋겠고,
어떤때는 남편이 출장가서 한달동안
밖에 나가서 안들어왔으면 좋겠다
그런 생각들을 갖잖아요
근데, 신부들도 비슷한게 어떤때는
미사하고 뭐하고 뭐하고 이렇게 똑같이 하다보면
나중에 짜증이 나요
근데, 그럴때
더 열심히 기도 해야지.. 그러면 더 많이 짜증이 나요
그래서, 가는게 피정이예요
피정엘 들어가면 거기는
본당에서 처럼 이렇게 뭐..
만나서 뭐 인사해주고 그런 사람이 없거든요
다 신부들이예요 다..
왕들끼리 (?) 돌아다니고 있어요
그리고 다 선후배예요
가면, 후배가 들어오면 그냥 인사하기 바빠요
본당에서 인사만 받던 놈이 거기가면 고개 숙이기 바쁘고
밥 먹을때도 이렇게 뭐..
선배들 먼저 먹게 하고 뒤로 가야 되고
그런 불편한걸 겪어요
그렇게 한 일주일 겪고 나면은
신자들이 그리워지기 시작하는거예요
그래서, 마음안에서
우울함, 우울함이 정말 depressive 한게...
정말 이렇게 그.. 내가..,
하~ 내가 사는게 왜 이리 찌질할까...하는
그런,
자학, 자학속 우울증은 좀 다르고,
그게 아니라,
나는 왜 이렇게 사는
내가 사는 환경이 이모양이야..
라고, 외적인 조건에서 우울한 분들은
더 불편하게 사시는게 치료 방법이다..
라는 말씀을 드립니다.
두번째는
우울증은
평소에 면역력을 키우시는게 좋아요
이건 의사선생님들도 누누이 말씀하시는건데
건강을 유지하는 제일 좋은 방법은
면역력을 키우라고 그랬잖아요
그래서, TV에
종편방송들을 보면은
여러가지 음식, 약품들 이야기를 하는데
그... 이야기를 다 들어 보시면은
하나로 결론되어 있어요
전부 면역력예요
면역력 키우기 위해서 어떤 음식을 먹고, 어떤 약을 먹고
그러는데..
근데, 면역력을, 몸의 면역력을 키우는것은
뭐 간단하다고 그러죠
좋은 음식 먹고 운동하고..
사람의 몸은 늘 세균에 노출되어 있거든요
병이 안 올수가 없는거죠
근데,
내가 좋은 음식을 먹고 운동을 하고 그러면은
그런 세균이 들어와도
내 몸에서 질병이 유발하지 못한다 라는거죠.
면역력이
그 세균들을 억제시키고 있기 때문에 그렇다는거죠
근데,
내가 내 몸관리를 못하게 되면
그때부터 그 세균들이
일어나기 시작하면서 병이 생긴다
간단한 예방 논린데..
근데 이게...
마음도 똑같다 라는 거예요
사람의 마음도..
면역력이 있으면은
우울증이나 불안증 같은것들을
통제할 수 있어요.
우울이나 불안증이
기승을 부리는것은
내 자아가 약할때 걔네들이 기승을 부려요
근데, 자아가 건강하면
우울증이 왔다가도 그냥 잠깐 우울했다가 그냥 지나가요
불안했다가도 지나가요
그니까. 불안은 늘 있거든요
걱정거리는.. 걱정거리 없는 사람은 아무도 없어요
다 있어요
근데
걱정이 왔을때에
걱정했다가
금방 잊어버리고,
그냥 웃고 떠드는 사람이 있는가 하면
조그만한 걱정이 왔는데 거기 매달려가지고
지금 상황을 즐기지 못하는 사람도 있어요
그 이유가 뭐냐 하면
자아가 약해서 그래요
그 자아감도 굉장히 중요한건데
이 자아감도 강하게 하는 방법은
그.. 뭐..
간단하고 재미있는거예요
많이 웃으래요
그. 웃음치료사들이 많이 나왔잖아요
이건 실제로
많이 웃는 사람들이
질병을 갖다가..
예방하는
그런 신겨이 크다고 이야기를 합니다.
이건 너무 간단한 이야기인데...
근데, 실제로는
안 웃어요..
한번 집에가서 여러분들 얼굴을 거울로 봐보세요
저도 신자분들한테 늘... 웃으세요 라고 이야길 해요
근데 어떤 때 거울을 보면
왠 얼굴이 시커먼 노인네가
인상 팍 하는 영감이 이렇게 같이 쳐다보고 있어요...
이게 내 얼굴이였나?
그니까, 남들보고 웃으라고 그러면서 저는 늘
심각하게 살고 있었던거예요
얼굴 찡그리고 다니고,
가끔식 이제...
제가 젊은 사람들하고 같이 밥 먹다가
대화를 하는데.
한 녀석이 그러더라구요
아우~ 왜 신부님은 밥 먹다말고 정치이야기를 해가지고
분위기를 굳게 만드세요?라고 그래요
내가 언제!!!
생각해 보니까....   요 근래...
밥 먹을때마다 내가 통일이야기를 한거예요
통일은 이래야 되. 뭐는 어때야 되...
트럼프는 어떻고...뭐. 이런 이야기를 계속 한거예요
애들이 이제... 밥 먹자 그러면 "아~ 저 바빠가지고..."
"뭐 시간이 없어서.."
피하길래,  애들이 진짜 바쁜가 그랬더니
그게 아니라 제가 밥 먹으면서.
(정치이야기를) 해서 그런거예요
밥 먹을때는 재미있는 이야기를 해 줘야 되는데
뭐.. 김정은의 속셈, 뭐. 트럼프의 .. 뭐..
트럼프의 컴플렉스..
이런것들을 밥먹으면서 강의를 하니까
애들이 지겨운거죠
그걸 몰랐던거예요
그런 의미에서
저는 조영남씨가 현명하다라는 생각이 들어요
조영남씨는
그림을 갖다가 어떻게
어떻게 잘못 이렇게 판매하셨다가.. 그냥..
지금 아주...
곤경에 처해 계신데...
근데, 그 분이..
딴건 몰라도...
그 분이 한 이야기 중에서
새겨들을만한 이야기가 하나 있었어요
그.. 젊은 사람들하고 잘 지낸대요..
비결이 뭐냐 그랬더니
아무말도 안한데요...
그냥 앉아서 그냥 듣기만 한데요
그러면서 자기가 설명하는(데)
나이를 먹으면 아는게 많아지고,
아는게 많아지면 말이 많아지고,
말이 많으면 잔소리가 된다...라는거예요
자기가 그걸 터득했기 때문에
아무말도 안한데요..
그래서 젊은사람들이 자길 좋아한다 그러더라구요
그거 하나는 새겨 들을만 한다...
그럼에도 불구하고...
안되더라구요
만나면 자꾸 이야기가 하고 싶어지고..
자! 세번째는
이것도 쉽지 않은데..
잊고 산다...
몸이나 마음이나
아프면.
아픈거에 대해서
내가 집착을 하는 형상이 생겨요
저는 재작년에 병치레를 하면서
한번 아프니까. 그 다음에 조금만 몸에 이상이 생기면은
또 불안해 지는거예요
이게 암이 되면 어떻게 하지?
계속 따라다니는거예요
근데, 생각을 안할려고 그래도 생각은 따라오고..
그러니까..이게 나 혼자 이렇게 생각하면
근거가 없으니까..의학서적을 봐야겠다..
그래서 또..
***한 의학서적을 봤더니..
거기는 더 무서워요..
차라리 안보는게 낫겠더라구요
뭐.. 의학서적들 보면은
그니까..
병이 커질 수 있는 가장 최악의 상황까지 써 있는거예요..
불안감을 줄일려고 봤다가
불안감이 더 가중되어가지고..
아~ 이거 봤다가는
뭐..기침 한번만 해도 뭐..
기침에서 바로 폐결핵으로 이렇게..
직결되니까..
아~ 안보는게 낫겠다 라는 생각이 들었어요
병원에 환자 방문을 가면은
환자들이 두 그룹이 있어요
한 그룹은
누워가지고..  그냥 왈~왈~ 왈~
여기도 아프고, 저기도 아프고,
애들이 안 찾아오고..그래요
근데,  또 한 그룹은..환잔데..
다리가 하나
없어졌어요..
절단되었거든요
근데, 외발 가지고
계속 다니는거예요..
병상마다 다 다녀...
사방엘 챙겨 다녀요
누가 환자인지 모르겠는거예요
근데, 그런 분들의 특징이 뭐냐 하면은
자기가 중병에 걸렸는데도 그걸 잊고 사는거예요
그게 제일.. 심리치료에 맞겠다라는 생각이 들더라구요
그니까..
내가 갖고 있는 병을 더 악화시키는 것은
내 병에 대한 생각을 자꾸
반복한거예요
우울한 생각은 건드리면 자꾸 커져요
얘를 갖다가 건드리지 않고 그냥 안 보면은
즐어들어요..
이게 불안과 우울의 특징입니다.
근데도..
막상, 내가 병에 걸리고 약해지면은
그게 잘 안되요..
잊어야 되는데..
잊을러 그럴려가도 그쪽으로 눈이 가 있어요
근데, 대개 몸이 약한 분들하고 대화를 하면은
주로 병에 대한 이야기를 해요
저도.. 연세되신 신부님들하고 식사를 할때가 있거든요
처음에는 이제 뭐.. 시사 이야기를 해요
그러다가  조금 지나면  암에 대한 이야기가 나와요
그럼, 차례차레 나는 무슨 병에 걸렸어~
무슨 병에 걸렸어~ 무슨 병에 걸렸어
한시간 내내 병에 대한 이야기를...
그럼, 멀쩡한 저도 그 병에 걸릴것 같아서
아~이 자리가 별로 도움이 안되는구나..
그니까~ 내가 갖고 있는 문제를 잊어버릴려면
그런 문제를 잊고 사는 사람들의 그룹에 속해 있는게
제일 좋아요
그냥
먹고 살기 힘들어도 깔깔대고 웃고
몸이 아픈데도 그래도
재미있게 사는 사람들하고 셖여 있으면은
나도 같이 잊어버리거든요
잊고 사는게 참 중요하다 라는 생각이 듭니다
근데 잊고 사는게  건망증하고 별 상관이 없더라구요
중요한건 잊어버리는데..
우울증하고 우울한거 하고 안 잊어버려요
우리 뇌 구조가 참 희한하게 생겼어요...
자. 그 다음 또 한 방법이..
믿음에  맞는...(?)
마태복음 6장 34절에 보면 이런 말이 있어요
내일 걱정하지 마라. 내일 걱정은 내일 할 것이다.
그 날것은 그 날로 중분하다 라는 말이 있는데...
사실, 저는
이 귀절을 중학생때 보고
너무너무 화가 났었어요..
어떻게 이렇게 무책임하게 말할 수 있어요
아니 어떻게
내일 걱정을 안 할수 있을까?
중학교때 화가 났는데 고등학교 가서는
묵상하면서 더 화가 났어요
대학때는 아예 덮어버렸다가
신학교가서 다시 봤는데..
그래도 이해가 안되더라구요
계속 화만 난거예요
이 분이 대체 이런 이야기를 왜 했지?
이렇게 속 편하게 살 수 있는 사람이 누가 있어?
어떻게 내일 걱정은 내일로 미루고
오늘 걱정은 오늘만 하고 끝낼수가 있어
그렇게 사는 사람이 누가 있어!
그 생각이..
계속 따라 다녔어요
정말 예수님이 처음 실언한 말이다.. 라고 생각했는데
이걸 심적공부(?)를 했더니
이게 심리치료 말씀인거예요
우울이나 불안증에 시달리는 분들의 특징이 뭐냐 하면은
그 우울하고 불안한 문제를 계속 안고 살아요
이걸 내려놓지 못하는거예요
내일 일어날 일인데..
그걸 미리 끌어다가 걱정하는거예요
밤새도록
예를 들면은..
우울한 분들의 특징이 뭐냐 하면은
저도... 연세 드신 분들하고 여행을 가끔 가는데...
그 전날 전화가 와요
아이~ 신부님...
내일 비가 올지도 모른다는데..
같이 다니는 분들이..
그룹이 두 그룹이 있거든요
비가 오면 비를 맞으면서 놀아요 하는 그룹과
비가 오면 어떻게 해요 하는 그룹과
근데,  비행기를 타면 더 심해져요
비가 온다는데 비행기가 뜰까요?
근데 제가 지금까지 경험바로는
비가 와서 비행기가 못 뜨는 경우는
한번도 없었어요
비가 와도 뜨고, 눈이 와도 뜨고.. 뭐..하여간
한번도 날씨때문에 여행을 못 간적은 없었어요
근데, 그 분은 갈때마다 그 걱정을 하세요
그 분을 보면서
아~이~~
이 분때문에 예수님이 따로 이 말씀을 하셨구나
내일 걱정을 당겨서 하는 분들
근데...
할머니들... 노인들 중에서..
내일 걱정을 당겨서 하는게
취미생활인분들이 계시잖아요
이건 불안증 환자들하고 다른데...
미리 걱정을 하는거예요
미리 걱정하는 분들끼리 모여 가지고,
안주를 먹으면서
걱정을 나눠요..
남의 험담을 하는것 보다 걱정을 나누는쪽이
훨씬 모범적이긴 한데..
어쨋건 앉으셔 가지고.. 이 걱정
다 걱정(저 걱정) 다해..
자식걱정이 끝나고 나면 그다음에 나라걱정을 시작해~
계속 걱정에 대한 이야기를 하면서
근데 그건...
걱정을 키우는게 아니라
저는 어쩌면
그룹상담인지도 모르겠다라는 생각이 들었는데..
어쨋건 심리치료에서는 이렇게 이야기를 합니다.
오지도 않는 미래에 매달려서 불안하게 사는것은
바보짓이다..
내일이 오지도 않았는데 거기에 대해서 미리 내가
부정적 예측을 하고 미리 불안한것은
지금 내가 가지고  있는 시간을 허비하는거예요
그건 .. 가장 어리석은 짓이다...라고 이야기 합니다.
근데, 우울이나 불안이 밀려오면은
사람의 자아가
풍랑속의
풍랑속을 헤쳐가는 배 같이 막 흔들려요
굉장히 많이 흔들립니다.
그래서, 그럴때는
좋은 방법중에 하나가
그냥 성실하라...
성당에 들어가서 앉아 있던가
아니면, 자기만의 골방에 앉아가지고
그냥 가만히 앉아 있는거예요
가만히 앉아 있으면은
시간이 지나면은
내 안에 있는 이 우울과 불안이라는 파도는
가라앉게 되어 있어요
왜냐하면
성체조배를 하는 동안에
기도를 하는 동안에 내가 갖고 있던 생각들이
의미 있는것과 무의미한것들이 식별되기 시작해요
그게 저는
성령께서 우리와 함께 하셔서 그렇다라고 생각이 들어요
그게 무의식의 역할이기도 한데
종교적 입장에서는 이게  내 능력이외의것...
또는 신이.. 나한테 들어와서
그것을 정화시켜줬다라는 느낌을 받을때가 많아요
그래서
우울과 불안의 파도에 시달리는 분들은
일단은...
성모상 앞에나 십자가  앞에 가서 그냥 앉아 계시면 좋다..
라는 말씀을 드립니다.
자.. 그 다음은.
우울증이나 불안증이나
그냥 주저 앉아 있으면 안되고..
반드시 벗어나려고 노력해야 된다.
노력을 하셔야 합니다..
애쓰면 애쓴 만큼 변화가 와요
이건 몸이나 마음이나 다 비슷하다는 생각이 드는데..
몸도 자기가 애쓴만큼 변하더라구요
마음도...
제가..
뱃살이 쪄 가지고..
배를 뺄려고 늘.. 노심초사했어요
근데, 그때 어떤 친구가 절보고 그러더라구요
배를 뺄려고 얼마만큼 노력했냐?
난 맨날 걱정해...그랬더니.
걱정말고 어떤 노력을 하셨네?
자기는 하루에
굉장히 많이 걷는데요...많이 걸어서..
배를 뺐대요...
그러면서 날보고 얼마만큼 걷냐고 물어보는데
생각해보니까 걷지는 않고 걱정만 했더라구요
그니까 머릿속으로 생각만 했지
실제로 움직이진 않으니까..
배는 계속 찌는거죠
근데, 이 마음도 똑같아요
마음도
마음도 건강해 져야지...했는데..라고 생각하면서
실제로 마음을 건강하게 하기 위한
어떤 것을 하지 않는면은
그냥 불안한 상태로 그냥 남아 있어요
이게 마음의 특징이라는거죠
그래서
우울증에 걸린 분들은
내가 거기서 벗어나야 된다 라는
어떤 구체적인 노력을 하셔야 됩니다.
노력중에 하나가 뭐냐...
일단,
나를 좋아하는 사람들의 이야기를 들을 필요가 있어요
나를 좋아하는 사람들은
비교적, 정신적으로 건강한 사람들은
내가 우울증에 걸렸을때
내가 갖고 있는 문제가 뭔지를 알아요
그 사람들이 하는 말을 들을 필요가 있어요
우울증 환자들은 지독하게 고집이 세요..
왜냐하면 내가 우울하고 불안하게 생각하는게
그게 현실이라고 믿거든요
그건 틀림없어.. 라고 믿으니까..
그 생각에 잡혀 있으니까
우울한 **(?)이 떠나지 못하는 거예요
그럴때, 옆에 있는 사람의 말을 들을필요가 있어요
옆사람이.. "아니, 안 그럴수도 있잖아"라는 말에 귀를
기울여야 되요..
두번째는
내가 살아야 되는 이유가 있거든요
그게 내 가족일 수도 있고,
내가 사랑하는 사람일수도 있는데..
그런, 나한테 삶의 의미를 주는 사람들을
기억을 하시면 좋겠어요
부모님들 중에서
정말  사는게 죽도로 힘들어서 죽고 싶다
라는 그런 이야기를 하는
들을때가 있어요
근데, 그분들이 하는 이야기가
죽고 싶어도 애들 때문에 못 죽는다라는 이야기를 해요
저희같은 신부들은 죽었다 깨어나도
이해를 못할 일인데..
근데 부모는 그렇겠다는거죠
택시를 타면 기사분들이
어린아이 사진을 붙이고 다니는 분들이 있거든요
근데, 애기들 사진을 보면 일단 과속을 안하게 되요..
안전운행을 하게 되거든요
내 새끼를 위해서 내가 살아야 된다는 생각이 있다는거죠
이게 이제.. 그...
이중적인 표현인데...
만약에 신부들이 결혼해서 애가 생기면은
어떻게 될까요?
애를 위해서 살아야죠
가족을 위해서...
교회를 위해서 살지 않아요..
애가 없으니까...
교회를 위해서는 사는거예요...
그래서, 애를 못 갖게 할려고
결혼도 못하게 하는거예요
당연히 가족이 있다면 가족을 위해서 살지
수익이 좋은 성당엘 갈려고 그러겠죠
가령, 강남쪽의 본당 신부가 될려고 그러겠지
누가 달동네에 가 가지고(달동네에 가서)
정말.. 그  어려운데 가서 사목을 할려고 그러겠어요?
그럼, 애들
내 애들이 또 가난한 동네에서 살아야 되니까...
그래서, 그런걸
그 꼴을 보다 못해가지고..
4세기때 공회의가 열려 가지고
신부들은 독신으로 살아라
했던것 처럼.. 지금까지 내려오고 있는데...
그게 타당성이 들어요 (?)
사제들은
공적인 일을 하기 위해서 만들어진 사람들이기 때문에
사적인 가족이 생기면은 "아, 그게 걸림돌이겠구나"
라는 생각이 드는데...
어쨋건..
가족이 딸린 분들은
가족들때문에 내가 아프면 안된다
라는 그런 마음을 갖고 있어요
아빠들이 그런 이야기들을 많이 하더라구요
나는 내 식구들 때문에 아플 수가 없다고..
암에 걸려서 죽어가는  사람들도 똑같은 이야기를 하는데
내가 죽으면 내 가족은 누가 챙기니..
근데, 그런 나
내가 존재하는 이유를 제공해 주는 사람이 있으면
우울증과 불안증에서 벗어나는게 좀 쉬워요
그래서,
저 같은 신부들은 우울증에 걸리면
잘 헤어나오지 못해요
본당은 떠났고
아프면 보직이 다 없어지거든요
자기 혼자 아파야 되니까
그냥 하염없이 밑으로 내려가는거예요
신부들의 우울증은 그래서
걸리면 장기간 가는 편이 있어요
많은 신자분들이 그래서..
"아이 신부님, 그래도 하느님께서 사랑하시잖아요"
그건은...
두번 죽이는일입니다... (( ㅠ ㅠ))
우리가 여러분들을 보고
하느님을 위해서 모든것을
다 포기하라고 하면 하시겠어요?
가족을 위해서 모든것을 포기해도
하느님을 위해서는 포기하기가 어려워요
본인들은 못하는 것을 우리한테
아이~주님만 바라보고 사시면 되는데..
뭐가 그렇게 우울하고 외롭다고 그러세요
아~ 참 ((한숨))
이게 녹화중이라서.. (^^;)
그 다음에...
사람은 추억을 먹고 사는 짐승입니다.
추억
우리가 살아온 세월을 돌아보세요
그리고..
그.. 내가 살아온 세월 속에서
내가 생각나는것들이 있거든요?
근데 그것들은
다 과거예요..
다 추억이고.. 기억이예요..
근데 그 추억과 기억이
사라져간게 아니라
그것들때문에 내가 살고 있어요
그래서, 우리가 보통 이야기할때
허상이라는게 있는데
연세가 많으셔서 돌아가신분들이 계신데..
그분들이 과거를 회상하면서
과거의 좋은것만 기억났다고 그러면
아.. 이거 허상이다..그래요..
근데, 돌아가시는 분이
나는 살아 있을때에 먹지도 못했고, 뭐 입지도 못했고..
한이 많아.. 그런분들은 돌아가시고 난 다음에
눈을 부릅뜨고 죽어요..
눈을 감질 않아요...
누가 감겨줘야 되는거예요..
저도  엉뚱하게 그렇게 돌아가신분이 있었는데...
((그런 경험이 있다는 표현..))
한밤중에 전화가 왔더라구...
종부성사 달라고...
그때는 보좌 신부였을 땐데
본당신부가 된 다음에는 그냥 전화코드를
뽑고 자니까 괜찮은데
보좌신부때는 사명감때문에 코드를 꽂고 있었어요
자다가  막 그냥..
갔죠.. 잠결에..
누워있다가...
갔는데.. 식구들이 다...
문 밖에 나와 있는거예요..
그래서,  아니..
환자가 어디 계시냐 그랬더니
방 안에 계신데...
방 안에 계신데.. 들어갔더니
눈을 부릅뜬 환자가 이렇게..
근데, 그 옆에 할머니 한분이 계시...
막 울고 계세요...
아들인거예요
아들이 죽은거예요
근데..
그.. 고해성사의 룰(Role)중에
죽은 지 2시간이내에는 성사를 줘도 된다 라는게 있어요
그.. 살아 있을때 뿐 아니라
그..숨이.. 이렇게 ... 떠나지 않았다..
이게 교회 교리가 아니라
옛날 할머니들만이 갖고 있는 교리
할머니들이..
가끔 본당신부가 오는 중에 돌아가시잖아요
그럼, 본당신부가 오다가 돌아갈까봐
그런 이야기을 자신들이 만들었어요
죽은지 3시간 이내에는 괜찮다~~~
어디.. 어느 교리서에도 없는거예요.
근데, 할머니들이 그렇게 이야기 하세요
배웠다고...
그렇게 해서 가면 이미 숨이 끊어진 상탠데..
그래도 이제....
도의해 드리고, 종부성사 해 드리고
근데, 눈을 안 감는거예요
부릅뜨고...있어요..
근데, 식구들이 날보고 감기라는거예요
내가 왜??? (그랬더니...)
신!부!(님 이시잖아요)
애비 부(父) 자..
영혼의 아버지이니까..
신부님이 감겨 드려야 된다고...
근데, 그때는
정말 얼떨결에 그냥
그분  .. 이렇게 감겨 드렸는데
안 감으시는거예요
어머니가 감기니까
어머니가 막 쓸려 내리니까 눈을 감더라구..
그 뒤로는 그 다음부터는 10시 이후에 오는
전화는 안 받기 시작했어요
자.. 그 다음...
우을증에 걸렸을때는
그래서, 예전에 내가 가졌던
그 좋았던 추억, 좋았던 기억들을 찾아내시게 좋아요
***여행갔다 왔던 사진
옛날에 괜찮았던  사진들..
내가 좋아했던 사람들 사진을 보면서
계속 그걸 나한테 보여줘야 되요
내 안에 있는 우울한 잔상들을 그런것들로
바꿀 필요가 있다는 거죠..
그리고, 용감해지고, 강해지고..
착실하게 약을 먹어야 된다
몸이 천근만근 무겁더라도 운동을 해야 된다
우울증 환자들은
거의 운동을 안합니다
우울하다고 하는 분이
운동도 하고, 친구도 만나고, 식사도 하고
잘 다녀요
직장에도 다니고...
그건 우울한게 아니예요
우울증이 아니고...
그냥 우울한거예요...
이게.. 우울증하고..
그냥 우울한거하고 달라요..
그냥.. 그런 기분이 우울한거예요
기분이 꿀꿀한거구
우울증에 걸린 분들은 일단,
일상생활을 못해요
대인관계도 안 맺고, 그냥 한군데에 있어요
하루종일 우울한 생각들을 계속 돌려요
그게 우울증 환자들의 특징이거든요
그래서, 살들이 쪄저 있어요
넌 불안하다면서 그렇게 살이 쪘니? 그러는데..
움직이지 않아서 찐거예요
그런 분들은 조금만 먹어도 살 찐다고 또 그래요
자, 어쨋건, 운동을 해야 되고
음식냄새를 맡기 싫더라도 잘 먹고
그리고,
제일 중요한것은
우울증에서 벗어나는 가장 확실한 길은
자기가 우울증을 치료하고,
우울증에 익숙해 지지 않는거다.. 그랬어요
우울증을 갖다가..
우울증 환자가 우울증을 갖다가
좋아할리가 없겠다라고 생각할지도 모르는데
간혹,
그냥 우울한 상태에 머물러 있고 싶어하는 분들도 있어요
그걸, Secondary 기행이라고 하는데..
정신병에 걸려 있는 분들 중에서
본인이 무의식적으로 정신병에 걸려 있는 상태에..
그렇게 되는 분들이 있어요..
지금은 내가
갖고 있는 현실이 너무
감당하기 어려울때 정신병원에 가요
그럴때 퇴행현상이 일어나거든요
고등학생들한테 많이 생겨요
입시때가 되었는데..
좋은 대학에 갈 자신은 없고, 부모님의 기대는 커고
그럼, 선택할 수 있는 길이 뭘까요?
아파트에서 뛰어 내려서 자살하기에는
두렵고...
제일 쉬운 방법이 정신병에 걸리는거..
그럼, 아무도 안 건드려요
공부하라는 말도 안하고
아무도 야단도 안 쳐요
정신병에 걸렸다고 하면 일단 대화가 안되니까
말도 안해요
그래서, 그리로 도망가는 애들이 있어요
근데, 문제는
도망가긴 쉬운데 거기서 나오기는 더 힘들어요
그게 참 문제죠..
어쨋건
내가 우울증을 싫어하고 그 우울모드에서
벗어날려고 노력해야 된다는거죠
우울한 분들은
대체로 우울한 냄새를 많이 풍기거든요
옷도 우울하게 입고, 머리도 우울하고,
말도 우울하게 해요
우울증 걸린 분들은 나 우울증 환자야~ 라고
보여주고 다녀요
저희도
상담소에
내담자들이
오거든요
근데, 우울증 환자들은
딱~ 보면은 아~ 이사람 우울하구나. 우울증 있네
몸에서 티가 나요
그...
우울증 환자들은
쉽게 말하면은 심리적 노숙자라고 이야기를 해요
딱! 그 모습이예요
나이가 젊은데도 나이가 들어보여요
가진게 많은데도 궁색해 보여요
뭔가에 이렇게 찌들리고.. 그런 모습으로 다녀요
근데, 본인은 몰라요
다른 사람들이 알아요
그래서,
내가 우울증에 걸린것 같다 라고 여겨지는 분들은
좀 환하게 하고 다녔으면 좋겠어요
화장도 좀 진하게 하시고,
외모에 신경을 좀 많이 쓰세요.... 외모..
그러면  우울한 기분이 좀 사라질...
사라질때도 있어요
마음이 우울한데 옷까지 우울하게 입으면
더 심해져요
음.. 본당에서
젊은 엄만데
우울증은 아닌데 늘 우울하게 다녀요
그래서, 왜 그러냐 그랬더니
시커먼 옷을 입고, 늘.. 일년내내 시커먼 옷을 입고 다녀서
왜 젊은 나이에 시커먼 옷을 입고 다니냐고 그랬더니
하~ 주님이 우리를 위해 돌아가셨는데  어떻게...
무지하게 심신이 깊은거예요
일년내내 상중이야...
사순시기가 끝났는데도 여전히 상중이야
갖고 있는 생각이
정상적인 사람인데 우울한 생각만 갖고 있어요
전부 그런 생각만 하는거예요
햇볕이..
그런, 머피의 법칙이 있잖아요
햇볕이 쨍쨍하면은 농사가 안될까 우울해 하고
비가 많이 내리면은 강물이 넘칠까 걱정이고
그런 걱정을 늘 하고 다녀요..
그니까..
세상에 고통받는 사람이 많은데
내가 어떻게 웃고 다닐 수.. 있겠냐라고 이야기를 해요
얼핏 들으면 정말...
이 사람 참 괜찮네 하는 생각이 들지 모르는데..
계속 만나면은 이제.. 짜증이 나기 시작해요
그게 걱정이 되면 자기가 거길 가던가
그.. 뭐...
애컨데..
본당에서는 신자분들 하고
식사를 하러 나가요
그여자(?)도 꼭 따라와요..
따라와서, 막 맛있게 먹을려고 그러는데
아~ 신부님...그렇게..
굶주린 사람들은 생각하지도 않고
아프리카에서는 배고픈애들이 기근으로 죽는다는데..
신부님은 텔레비젼도 못 보셨어요?그걸?
애들이 그냥 삐쩍 말라가지고
엄마젖도 못 먹어서  안 나와 가지고..
비실비실 죽어가는 애들이 TV에 나왔는데
그걸 안 보셨어요? 그러면서
밥 먹을려고 그러는데 옆에서 초 치는....
그때마다 제가 저 사람들한테 하고 싶은 이야기가..
그럼, 당신이 거길 가
그 이야기를 하고 싶은데.
그 이야기를 했다가는 더 난리가 날까봐
착한 자매군요... 그렇게......
남편이 힘들겠다라는 ....
내가 우울한
우울한 상태에 놓여 있는거는
우울한 생각을 불러 들여서 그런것 같아요
끊임없이 우울한 생각을 불러 드리면은..
우울한 감정이 사라지지 않아요..
심리학에서의 느낌이예요((??))
생각을 포함한 정신작용은
거대한 탱크 같은 곳에서 조건에 따라서 일어난다.
그랬어요
우리 마음속에는
어떤 것이 많이 입력되면은
그게 자꾸만 올라온다라는 거죠
내가 우울한 생각을 입력하면 할수록
우울한 감정들이 올라온다는거죠
이게.. 마음이...
어떤 대상에 꽂히게 되면
회로가 생겨요
그.. 신경회로가 있는데..
그 회로가 생기면 그 다음 부터는
자동적으로 우울한 생각이 올라온다는거죠
그래서, 인지치료에서.
벡이라는 심리학자가
인간이 갖고 있는 우울증 증세중에서
자동적으로 올라오는 것들에 대해서 이야기를 했어요
내가 우울해지고 싶어서 우울한게 아니라
그냥 자동적으로 올라오는 우울한 생각들에 대해서
설명을 한 것이 있었는데...
그게 바로 신경회로때문에 그렇다..라는거죠..
우리가 입으로 음식을 먹잖아요..
음식을 먹으면..
먹고나면 없어지는게 아니고,
그게 몸으로 나타나듯이
마음도 똑같아요
내가 어떤 생각을 입력했느냐에 따라 가지고
그 생각이
다른 생각과 감정을 갖다가 만들어 낸다는거죠
내가 먹은것 만큼 결과가 나오는거예요..
우울한 분들은 우울한 음식을 먹었으니까
우울한 생각을 하는거예요.
그래서, 반대되는걸 하라는거죠
예전에 .. 그 어떤 책에 그런게 있었는데
소줏병에 술이 반이 남았는데...
부정적인 사람과 긍정적인 사람이 보는게
다르다고 그랬죠
부정적인 사람은 요것밖에 안 남았네
긍정적인 사람은 아직도 반이 남았네
소줏병의 술은 그냥 반이예요..
펙트는 반이고.. 그걸 어떤 눈으로 보느냐가 중요하다고..
그렇게 쓴 글이 있어요.. 그게 아마
존 포웰 신부님? 예수회..
존 포웰 신부님이 쓴 그리스도의 비전인가?
((그리스도의 비전 / 존 포웰 신부님  / 성바오로출판사))
하는 책이였어요
굉장히 오래전에
봤던 책이였는데..
본당 신부님이 그걸 가지고 강론을 하셨는데
그때 들으면서..
왜 저렇게 사소한걸 가지고 이야기를 하지?그랬는데
그게 사실은 우리 일상생활에서
빈번하게 나타나는 현상들이더라구요
내가 가진거가
가진것 보다 부족하다고 생각하면 우울해져요
남들은 없는데 난 이것만 해도 괜찮지
그러면은
괜찮아지는 거예요
그 양은 똑같다는거죠
펙트를 바꾸지는 못하지만, 펙트를 바라보는
내 시각은 바꿀 수 있다라는게 그게 인지치료이거든요
근데, 이렇게
교정을 할 수 있는 것이  있는가 하면은
교정이 안되는 것들도 있어요
아주 집요하게
파고드는 우울증
들.. 있어요..
거의 이건 이정도까지 되면은 이제..
우울증이 이제 망상을 불러오는 정도까지 가거든요
그 정도면 이제...
성령세미나 하시는 분들은.....
마귀다..
데블(Devil)이다~라고 이야기 하는데..
그렇게 말하는게
틀린건 아닌것 같다라는 생각이 드는게..
얘가 파워를 갖고 있어요
굉장히 집요한거예요..
그래서, 성경에서는 예수님이
나가라고 그랬어요..
마귀들린 사람한테 갔더니
마귀한테 , 마귀보고 나가라고 했죠. 그랬거든요
근데, 심리치료에서도
똑같은 치료법을 써요
나가라고..
Get Out기법을 "Get Out!"
영어서는 Get Out ,
우리말로는 "나가라"
아니면은
계속 불길하고 재수없는 생각이 들때
"그만"
"STOP"
하고 외치라는거죠
그럼 STOP 한다는거죠
나가라고 그러면 진짜 나가기도 해요
그렇게 나간게
어떤 현상인지는 잘 모르겠는데
어쨋건
그 생각이 밖으로 나가면은
한쪽에서는 마귀를 쫓아냈다 라고 이야기를 하고
한쪽에서는 부정적인 생각을 Stop 시켰다라고
그렇게 해석합니다.
어느쪽인지는
그건 잘 모르겠어요
어쨌건
집요하게
안 좋은 생각이 들고
집요하게 자살충동이 일어날때는
그 생각에 대해서 내가 소리를 치는게 좋아요
객관화 시켜놓고
내 안에서 나가라고 소리치세요
그래도 안 나가면 정말..
주님의 이름으로 명한다...
"나가라!"
소리를 치세요
그게 악의 실체인지 악한 생각 그 자체인지 모르겠지만.
일단 내 보내는게 중요해요
대응을 하지 않는게 좋다는거지..
그 다음에..
마음 먹기라는..
그리고, 경계(?)에 대한 이야기를 해야 되는데
상담을 공부하면서
공부하고나면
얻게 되는것 중에 하나가
계속 사람들하고 대화를 하다 보니까
사람의 인생.. 사람이  살면은 인생의 패턴이 있구나
라는게 보이더라구요
어렸을 때  내가 부모님과 관계 안에서 살아오는.. 그..
그..인생의 패턴이 있어요
그 패턴이.. 잘 안 바꿔는거예요
그 패턴안에서 계속 인생을 살아가는거예요
어렸을때 생겼던 상처, 컴플렉스를 가지고
가지고 있으면은 그 상처 컴플렉스가 나를 갖다가
어느 방향으로 이렇게 밀고 가요
강물 같다라는 생각이 들어요
구비구비 흐르는데, 어느 방향으로 가고 있어요
근데..
사람들을 만나서
어린시절 이야기부터 지금까지 이야기를 들으면은
그게 보이는거예요.. 강물줄기가..
근데, 그 강물 줄기를 걷어 보면은
아, 이 사람이 앞으로 어떻게 살겠구나 라는 것도
예측이 되요
그래서,
가끔 이제... 농담 삼아서
앞으로 어떻게 살겁니다.. 라고
진단 반, 농담 반으로 이야기를 해요
그랬더니
친구를 데리고 온거예요
점을 본다고 ...
근데, 상담은
점을 보는 것과 달라요
상담은
그.. 앞으로의 대한 이야기는 사실, 안해요
과거에 살아온 패턴의 병적인 부분을 교정해 줘서
그 사람이 앞으로 건강하게 살도록 도와주는거지
앞날을 미리 이야기 해주는거는 아니거든요
앞날을 미리 이야기 안 해주는 이유가 뭐냐하면
인생에는 변수가 굉장히 많아요
저 같은 경우에도 제 인생이
이렇게 될거라고 전혀 생각을 못했어요
저는 굉장히 내성적이고,
대중앞에 서면 다리를 후덜거리고...
그랬던 사람이거든요
제가 제일 컴플렉스가 심했던게 글이였어요
말하는거 하고.
말을 정말 못했고, 글도 못 적어서
학교 선생님들이 "너는 그렇게 글을 못쓰니"
"너는 왜 그리 버벅 거리니?"
그런 이야기를 들었던 기억이 있는데
지금은.. 그걸로 먹고 살고 있어요
그래서, 인생에는 정말 이렇게
변수가 진짜 많구나
그걸 깨달은 다음부터 사람들의 인생에
앞날을
미리 예측해 주면 안되겠다라는 생각이 들었어요
왜냐하면
누군가가 그 사람의 인생을 예측해서 알려주면은
그게 자기 암시가 되요
내가 나한테 예언을 해 주잖아요
그럼, 그쪽으로 가요
인간의 마음은.. 굉장히
약하고
굉장히.. 그...
약한 정도가 아니라
주변의 사람 말에 많이 흔들려요
그래서, 누군가가 강력하게 이야기를 하게 되면은
거기 따라가게 되어 있어요
멀쩡하게 걷다가도
가다가 돌맹이에 부딪힐지 몰라 라고 누가 이야기 해주면
돌맹이에 가서 부딪혀요
그게 사람이예요
그(래서), 점 치는 분들은 그런 인간의 마음에
취약한 부분을 너무나 잘 알고 있는 사람들인데
상담가들은 사람 마음의 취약점을 알고 있기 때문에
절대로 앞날에 대해서
안 좋은 에언은 안해줘요
좋은 것만 이야기 해줘요
지금은 이렇게 살고 있지만,
**** 하면 앞으로 더 좋아 질거다.라고
긍정적인 예측을 해 줍니다.
부정적인 것은 절대 말하지 않아요
근데
이렇게 우리가 사는 인생의 물길이 바뀌는 건
뭐에 의해서 바뀌는가?
마음가짐에 의해서 바뀐다
이것이 심리학자들의 공통된 의견입니다.
내가 내 인생을 어떤 마음으로 보는가?
중요한거죠.
그 마음가짐에
중에서 중요한게 뭐냐하면은
내 삶에 의미를 부여하는게 중요하다
인간의 행복은
물리적 상황 자체보다
그에.. 부여한 심리적 의미에서 결정된다
사람은 의미를 부여함으로써
세상을 심리적으로 구성할 줄 아는 존재다.
자신의 삶에 무언가 의미를 부여하는것
특히,
긍정적인 의미를 부여하는 것은
행복한 삶을 위해서 매우 중요하다.. 그랬어요..
의미 부여는 삶 속에서 경험한 사건들을
새로운 관점에서  재 구성하여 이해하는
능동적 과정이다.
외관적으로 전혀 관계가 없는 듯이 보이는 사건들을
서로 연결해서 해석하고
너 높은 수치와 의미를 구성한다.
저도 이말이.. 저도 이걸 쓰면서...
굉장히 많이 와 닿더라구요
의미 부여한다는게
내가 사는 삶의 질을 높이는거구나
이걸 저는 어디서 체험했느냐 하면은
바로 전 본당, 가좌동성당에서
체험을 했죠
재개발이 걸려가지고...
허덕거리고 살땐데
재개발이 뭔지도 모르고
상황은 복잡하고
저는 능력은 없고
밤이 되면 무섭고
그런 상횡속에서
지내면서 제일 먼저 떠오르는게 뭔가 하면은
왜 하밀 나야?
그 생각이 제일 먼저 떠올랐어요
기도도 했어요...
주님 저는 재개발도 모르고 가슴도 새가슴이고
머리도 별로 안좋고.. 그러니까. 저보다 더 똑똑하고
당찬 신부를 이곳으로 보내시고 절 빼 주십시요 라고..
매일 밤마다
정말 간절하게 기도를 했는데
안 들어주시는거예요
하도 안 들어주셔가지고.. 할수 없이
교구장님한테 청원을 했어요
죽겠다고...
그랬더니...
교구장님이 부르시더니
빼 주고 싶은데
대신 들어갈 사람이 없어
그건 네가 그동안 거기 살아서
제일 많이 아니까
지금은 네가 제일 많이 아니까.
거기서 해결하고 나와~
그리고, 따뜻하게
근데
쥐도 코너에 몰리면은 고양이를 문다 그러잖아요?
제가 심리적으로는 쥐 같았어요
계속 쥐구멍을 찾은거예요
어떻게 하면  도망갈까
어떻게 하면 이 상황에서 빠져 나올까
라고 생각했는데
구멍이 없어요
뭐 후임자도 없고..
이제 여기서 어쨋건 내가 해결해야 된다라고..
막다른 골목에 왔구나라는 생각이 드니까
갑자기..
배째~~하는 소리가 들었어요
안에서..
오기같은게 올라오더라구요
아.. 그래.. 뭐 어차피 딴데도 못간다고 그러면은..
여기서 한판 해봐야겠다
그 생각이 들고..
그 다음에
기도를 하는데
기특하게
내가 여기에 있게 된 동기가 갑자기 생각이 났어요
그게, 성령인지  뭔지 잘 모르겠는데
아주 기특한 생각이 들었어요
주님이 널 더 강하게  만들려고 여기에 두신거야..
하는...
아주 기특하고 쓸데없는 생각이......ㅠ ㅠ
힘든 상황은 똑같아요
힘든 상황은 똑같은데
뭐가 달라졌냐 하면은..
그전에는
이 힘든 시간이
빨리빨리 지나갔으면...
그니까.
훈련소에서 훈련 받는거랑 똑같았어요
아~이거 날짜를 세면서.
이거 빨리 내가..임기가 끝나야지
딴데가서 편하게 살지
하루가 너무너무 안 갔거든요
하루를 죽일려고 애를 많이 썼어요
킬링타임 만들어..
근데..
동기부여가 되고
"아~ 그래, 내가 그동안에 힘든 현장을
피하면서 살아왔어"
예전에 철거민들이 막 당하고 그럴때
난 그 현장에 가지도 않았어
그 생각들이 막 떠 오르면서..
아 이제 그거에 대해서 내가
뭔가 이렇게  댓가를 치를때가 되었나
하느님이 그동안에 나를
계속 편안하게 두시다가 이제는
너두  이젠 하드트레이닝을 받아봐
라고 주시는게 아니야?
그 생각을 했는데..
그게 수긍이 되는거예요..
마음안에서..
그게 3년째가 되니까 되더라구요
그때부터 이제 마음가짐을 바꿨죠
마음가짐을 바꿨더니
상황이 견딜만 한거예요
불안감과 우울감이 줄어들고
투지같은게 올라오더라구요
그때부터는 싸우겠다라는 생각도 올라오고
그래서, 아~ 이거구나...
이렇게
계속해서 교회에서
의미를 부여하라는 이야기는 들었는데
그게 이건가 보다..
어려운 상황이 달라지는건 아닌데..
그 상황이 나한테 주는 의미를 내가
되새기면은
상황을 극복할려는 힘도 같이 따라 오는구나
하는거를
그때 처음으로 체험했죠
저한테는 굉장히 중요한 체험이였고
그걸 하고 난다음부터
우울함과 불안한 분들한테
강의를 할때에
조금.. 제가 체험한거이기 때문에
좀 자신있게 이야기 할 수 있고
그런, 생각이 들더라구요
마지막으로..
대개 우울하고 불안한 사람들은 마음이
미래에 가 있거나 과거에 가 있다고 합니다
그래서
미래나 과거에 가 있지 않고
내가 지금 여기에 머물게 하는것이 굉장히 중요해요
내가 지금 여기에 머무는 방법은
의외로 간단해요
자.. 우선
신학자들이 이야기하는 내용들을 좀 설명드리고..
우울한 생각은 주로 우리 마음이
과거와 미래에 가 있을때 일어난다.
사람의 마음이 현재에 집중해서 머물수 있으면
고통이 많이 줄어든다.
생각의 힘이 약해져서 생각에 빠져들지 않고
생각이 올라오기 전에 집중했던 것으로 돌아올 수 있다.
우리의 고통은
과거와 미래에 대한 생각에서
온다고 해도 과언이 아니다.
현재의 사는 것이 가장 건강하다
현재로 부터 멀어지면 멀어질수록
정신이 불(不) 건강해 지고
가장 벌어지는것이 정신병이다
그래서, 스스로 만든
감옥안에 갖혀산다.
라고 이야기를 했습니다.
수도생활이나 수행의 본질은 지금 여기에 머무는거예요
그래서, 철학에서도 이걸 많이 강조해요
이건 여러분들이 다른 사람들한테
쪼금 잘난체 하고 싶을때 쓰시면 .. 좋은데..
라틴어로 굉장히 유명한건데..
HIC  ET NUNC
Here
and
now
철학 공부하시는 분들은
이것을 수도 없이 들어요
HIC ET
NUNC는
내 마음이 지금 여기에 머물러 진다는거죠
제가 여기서 강의를 하는데
여러분들하고 강의하는걸 내가 즐겨요
내가 즐기는동안 앞날에 대한 걱정을 할 필요가 없겠죠
과거에 내가 잘못했던것을 후회할 일도 없어요
그냥, 내 마음이 지금 여기에 있고,
행복해요
이게 건강한거라는거죠
근데
강의를 하면서 계속 내일 걱정을 해요
그럼, 여기에 집중을 못하면은  듣는 사람들이...
저 강사가 정신이 어디에 가 있는거야?
라고 생각하기 시작해요
그거예요
그니까 내 마음이 지금 여기에 머물러 있으면은
그때가 가장 퍼팩트(?)할때란 말이죠
가장 활동적일 때라는거죠
그래서,
우울하고 불안할때에는 내 마음이 도망가지
않게 잡아둘 필요가 있는데..
잡아두는 방법을 갖다가...
알려드린다면...
가장 수준 낮은 방법부터 알려드릴께요
도망갈려는...
우울과 불안때문에 도망갈려는 내 마음을 갖다가
지금 여기에 머물기에는
가장 좋은 방법은 험담
내가 좋은 사람들과 모여서
누군가에 대해서 욕을 하기 시작해보세요
근심 걱정이
그냥 생각이 안나고
그냥 욕에만 집중할수 있어요
그...
몸이 편찮은 몇분을
같이 만나서 이런 이야기를 하는데
차를 마신 적이 있었는데
어떻게 지냈어요? 그랬더니
몸도 아프고, 내가 앞으로 어떻게 될지 모르겠고..
죽을때가 다 되었는것 같기도 하고 다 죽어갔어요
노인분들이...
아~ 이 분위기를 어떻게 반전할까? 그러다가..
아~ 근데.. 트럼프에 대해서는 어떻게 생각하세요?
그랬더니
감자기
여기에 눈고리가 올라가더니
그 우~씨~Foot 부터 시작하는데
((언어 중재를 위해 노력하고 있습니다))
오.. 살아나기 시작하더라구
그니까. 아프다는 이야기를 아무도 안하고
마~악~~~ 기염을 토하는거예요...
어떤 분이 트럼프 욕을 했더니.. .뭐..
아냐.. 우리는 통일을 위해서는 뭘 해야되고..
뭐하고 뭐하고 막 그냥...내뿝는데..
그건 환자가 아니예요
더 이상 환자가 아니더라구요
그래서..
사실 인간은 다른 사람을 칭찬할때보다
다른 사람들에 대해서 험담할때가 더..
생기가 있어요
인간의 마음안에는
프로이드가 그런 이야기를 했죠
생(生)의 에너지가 있는가 하면
사(死)의 에너지도 있다고 그랬거든요
철학서적이 있는데..
뭔가를 파괴하고 싶은 욕구도 있어요
그게 이제 험담인데...
그 욕구가 올라왔을 때에
가장 쉬워
내가 뭘 만들기도 하고
이걸 생각해 보세요
내가 자동차를 만들때하고
자동차를 부셔버릴때하고
언제가 더 시원할까요?
라디오를 들을때하고
라디오를 발로 밟아서 부셔버릴때
인간은 파괴적인 행동을 할때
그때, 가장 활기차다...
험담은 다른 사람을 파괴시키는거거든요
그렇다고 해서, 그 사람 죽지도 않아요
제일 만만한게 누구냐
다. 정치인들이예요
정치인들은 욕을 먹기 위해서 태어난 분들이예요
그니까..
TV에서..
그 무슨 뭐.. 이재명 시장의 뭐 여자니..
뭐니 이런걸 이야기 하는 이유가
사실은 이것 때문에 그렇거든요
사람 마음안에 있는 파괴적인
욕구를 자극하는 거예요..
사실,  뭐.. 트럼프 대통령이..
뭐 김정은하고 만나고, 문재인 대통령이 누굴를 만나고
이런 보도하고,
이재명 시장의 여자문제하고
사람들이 어느쪽을 볼까요?
이쪽을 봐요
그게 우리 본성이예요
근데, 그런 본성을
우울증 치료에 이용할 수 있다는 거죠
우울한 분들은
일어나지 않은 사실에 대해서 우울 해 하기 때문에
그럴때는, 정치인에 대한 욕을 해요
그럼 마음이 지금 여기에 머물러 있겠고
그리고, 정치인에 대해서 욕을 하다 보면은
내가 그 사람보다 더 괜찮은 사람인것 같은
착각현상이 생겨..
나라를 갖다가
내가 다스리는 듯
자기 망상이 생기는데.
그게 사람을 살리게 해 주는
처방...
실천....
정말 먹고 살기 힘드실때는
TV를 보면서
정치인들에게 열심히 욕을 하시는게..
좋다.. 라는 말씀을 드립니다.
시간이 다되어 가지고...
다음달은 7월 14일날 3층 대강당에서
하도록 하겠습니다.
다음달에는 종교 심리에 대해서 좀 설명 드릴까 하는데..
오늘.. 사실..두개를 다 할려고 그랬는데...
우을증만 했네요..
[[자막 : 이재욱 토마스 / ulusa330@gmail.com]]
자막 오류 신고 받습니다.